---
emoji: 📕
title: 타이탄의 도구들_7
date: '2021-11-27 16:51:00'
author: sryn
tags: book thoughts 타이탄의도구들
categories: I_read
---

## 🍋 텅 빈 공간에 홀로 서라.

1. > 빈 공간을 확보하라. 조시는 sns를 하지 않는다. 내 팟캐스트 방송을 빼고는 인터뷰도 안 한다. 거의 모든 미팅 제안과 전화를 피한다.</br>투입량을 최소화하고, 산출량을 최대화하는 삶을 실천한다. 그는 내게 이렇게 말한다. "나는 창조적 공간을 창출하기 위해 모든 삶을 빈 공간으로 만들려고 노력한다."

2. > 마이크로에서 매크로를 찾아라</br>조시는 폭보다 깊이에 초점을 맞춘다 '마이크로에서 매크로를 배운다'라고 이름 붙인 원칙을 자주 활용한다. ​뭔가 작은 것에 집중하면 모든 영역에 적용할 수 있는 강력한 것을 얻을 수 있다고 믿는다.

3. > 체스판은 이렇게 말 세 개를 제외하고는 텅 비어 있다. 복잡함이 거의 사라진 상태(마이크로)에서 '빈 공간'의 힘을 통해 적을 추크추방으로 내몰 수 있는 전략(매크로)에 집중 할 수 있게 한다. 가진 것이 없을 때, 자원 활용에 기대지 않을 때, 아무도 도움을 주는 사람이 없을 때 비로소 우리 내면의 커다란 상상력이 기지개를 켠다. 복잡한 생각, 고민, 전략과 전술.... 모두 지워라. 텅 빈 공간에 홀로 서라. 그러면 당신 내면의 거인이 당신을 자신의 어깨 위로 올려 놓을 것이다.

4. > "그래서 스키에서는 마지막 턴이 가장 중요해. 마지막 자세가 좋아야 다음번에도 좋은 자세로 출발할 수 있게 돼."</br>...예를 들어 60분 동안 운동을 한다면, 45분쯤 지났을 때 환상적인 기록이 나오거나 난이도 높은 기술을 능숙하게 해내면 60분을 다 채우지 않고 바로 끝낸다. 조시도 마찬가지였다. 그는 이렇게 말했다. "작가 헤밍웨이는 가장 좋은 흐름의 중간, 가장 잘 써져 나간다고 느껴지는 문단의 중간 부분에서 하루의 작업을 끝냈다. 다음번에도 그 좋은 흐름을 계속 이어가기 위해서다. 나도 헤밍웨이처럼 살려고 노력한다."

5. > "조시 웨이츠킨은 체스 판을 텅 비워야 상대를 제압하는 경쟁적 전략을 얻을 수 있다는 것을 알았다. 체육관 청소나 도복의 옷매무새등 디테일을 꼼꼼하게 챙기는 사람이 챔피언이 된다는 사실도 잘 알고 있었다. 마무리가 좋아야 새로운 것을 할 수 있고, 한 분야의 정상에 오르기까지의 과정에서 얻은 아주 작은 것들이 결국 전혀 다른 분야를 정복하는 탁월한 무기가 된다는 사실 또한 잘 알고 있었다. 당신은 어떤가? 어떤 상대에게 당신의 삶을 연구하게 만들 것인가?

</br></br>
🍸</br>

1.  신체에도, 마음에도, 공간에도 여백이 필요하다. 만약 어떤 사람 그 자체가 창의적이고 창조적인 사람이라면 더더욱 그 사람이 숨쉬는 공간은 군더더기 없는 공간이어야 하겠다는 생각이 든다. 이미 그라는 그릇 안에 든 것 자체가 천 개의 빛깔로 천 개의 가닥으로 엉켜진 실 같다면, 그는 그 안에 있는 것을 풀어내는 것에도 많은 노력을 들여야 할텐데 복잡하고 산만한 환경에서는 그게 수월할까?
    </br></br>
2.  뭔가 작은 것에 집중하면 모든 영역에 적용할 수 있는 강력한 것을 얻을 수 있다고 믿는다." 이 말은 요즘 내가 생각하려 하지 않아도 일상 에서 자꾸 느껴지게 되는 말이다.
    </br></br>

3.  자세한 내용은 책에 더 나와있지만, 이 책을 읽고 난 후에 든 생각은 이 조언 역시 모든 분야에 해당하는 것 같다. 프로그래밍에도 해당하는 진리.
    </br></br>

4.  복잡한 생각, 고민, 전략과 전술.... 모두 지워라. 텅 빈 공간에 홀로 서라. 꼭 필요하다고 생각했던 것들을 지우고 버릴 때 의외로 그게 그렇게나 중요하지 않았구나하고 깨닫게 되는 때가 있다. 오히려 그것이 없어서 스스로 무언가 해내야겠다는 생각이 들게 되는 때가 있다. 그러면 놀랍게도 그게 그렇게 어려운 것은 아니었구나-라는 것을 깨닫게 될 때가 있다.
    </br></br>
5.  확실히. 드라마 회차도 가장 재밌을 지점에 끝나도록 편집하는 것 처럼. 끝의 좋은 기분이 시작에 까지 이어지는 경우는 일상에서도 쉽게 찾아 볼 수 있다. 음식도 뱃속이 7~80%정도 채워질 때 쯤 까지 먹고 숟가락을 놓아야 2~3시간 뒤에 간식도 먹을 수 있다(?). 그래서 김영하 작가가 "사람은 자신의 능력의 100%를 사용해선 안 된다. 능력의 60~70%만 써야 한다. 절대 최선을 다해선 안 된다는 게 제 모토다. 열심히 최선을 다하면 큰일난다. 인생에는 어떤 일이 일어날지 모른다. 능력이나 체력을 남겨두어야한다. 그래서 난 집에선 대체로 누워있다"라고 말한 걸까나.
